---
layout: post
title: 노마드코더 코코아클론 강의 후기 및 학습법
author: 쓰는중
tags: [SSUL]
excerpt_separator: <!--more-->
---

<h3> 코코아 클론 후기 요약</h3>

- 강사의 친절함과는 별개로 친절하지 않은 강의지만, 배우는 것은 많은 강의.
- 무조건 코코아 챌린지를 이수하는 것을 추천.
- 이후 추가 유료강의를 고려하고 있을 만큼 전체적으로 만족스러웠던 강의.

 <!--more-->

<h4>강의평</h4>

강의 후기에 앞서, 내 배경지식을 소개하자면 비전공자 출신으로 [나도코딩 유튜브](https://www.youtube.com/channel/UC7iAOLiALt2rtMVAWWl4pnw)를 통해 기초적인 파이썬을 배운 것이 전부였다.
강의는 전반적으로 만족스러웠다. 배운 것도 많았고, 지루하지 않은 전개로 완강을 하기에도 매우 좋은 강의이다.

다만 108,000원(27,000x4)이라는 가격에 비해 강사의 친절함과는 별개로 강의가 친절하지 않다. 깔끔한 편집이나 진행과는 거리가 좀 있는 편이며, 앞선 강의에서 했던 걸 번복하는 상황도 빈번하다.

그럼에도 VSCODE 설정법이나 클래스 이름짓기, 파일 및 폴더정리 등 코딩을 처음 시작하는 분들에게 유익한 내용들이 많기 때문에 코딩을 처음 시작하는 분들에게는 가격 이상의 가치를 한다고 생각한다.

<h4>강의 구성</h4>
강의 구성은 약간의 이론과 html, css 사용법을 알려주고 카카오톡과 비슷한 화면을 만들어보며 배웠던 내용을 복습하는 형식이다. 쉽게 배울 수 있다는 것은 클론코딩의 가장 큰 장점이지만, 강의를 그대로 따라가다 보면 내가 이 코드를 왜 작성하는지도 모른 채 강의가 끝날 수도 있다.

<h4>코코아클론 뽕 뽑는 방법</h4>
니콜라스는 강의 초반부, 코드를 그대로 따라 하지 않으면 오류가 날 수 있으니 그대로 따라치라고 말한다. 니콜라스가 작성하는 코드를 그대로 작성하라는 자막도 연신 등장한다. 하지만 그대로 따라치는 것보다는 내가 작성해 보는 것이 맞다 생각하여, 코코아톡 이미지를 보며 내가 먼저 코드를 작성해보고, 막히는 부분이나 어느 부분을 완성한 후에 강의를 보는 식으로 진행하였다.

강의를 보며 그대로 따라치는 것보다는 이런 방식이 훨씬 효과적으로 학습 되긴 하였다. 그러나 이 부분에는 조금 아쉬움이 있었는데, 클론 코딩 초반부에는 앞서 가르쳐주지 않은 방법으로 코딩을 진행하기도 하기 때문에 자연스럽게 코딩이 꼬이게 되는 부분이 있다. 또 오류가 날 때면 어디서부터 막혔는지 몰라, 한참 이전부터 강의를 들으며 코드를 따라치기도 했다.

이러한 이유로, 코코아클론을 시작하려는 분들이라면 두 개의 코딩파일을 만들거나, 코코아 클론 강의 내에 있는 깃허브 파트를 먼저 들은 후 두 가지 branch를 만들어서 자기가 스스로 만든 파일과 니콜라스와 함께 진행한 파일, 두 가지를 만드는 것을 추천한다.

<h4>반드시 신청해야 하는 코코아 챌린지</h4>

나는 매일 과제를 내주고, 챌린지 성공 시 할인쿠폰을 주는 [코코아클론 챌린지](https://nomadcoders.co/kokoa-challenge)도 함께 진행하였다. 할인쿠폰이나 공부의지를 다지기 위해 했다기보다 우연히 기간이 잘 맞아떨어져서 신청하게 되었는데, 챌린지가 필수과정으로 들어가야 하지 않을까 라고 생각될 만큼 좋은 프로그램이라 생각한다. 클론코딩 특성상 내가 생각해서 코드를 작성하는 시간이 별로 없는데, 챌린지의 코드작성 과제를 수행하기 위해 어떤 코드가 왜 이렇게 작성됐는지 스스로 생각하게 만들어 학습내용이 잘 기억되도록 만들어준다. 만약 학습기간과 챌린지 기간이 맞지 않는 분들이라면 예약을 통해서라도 진행하여, 배웠던 내용을 다시금 복습하는 시간을 가져보는 것을 추천한다.

<h4>마지막으로 코코아클론 강의를 요약하자면,</h4>

강사의 친절함과는 별개로 친절하지 않은 강의지만, 배우는 것은 많은 강의이다.
스스로 코드를 생각할 시간이 부족하기 때문에 두 가지 파일을 작성하거나 무조건 코코아 챌린지를 이수하는 것을 추천.
전체적으로는 이후 에어비앤비나 유튜브 클론강의를 고려하고 있을 만큼 만족스러웠던 강의였다.

또한 이 강의를 통해 배운 내용을 요약하자면 [코코아클론](https://taeing.github.io/2021_winter_study/kokoa-clone/index.html)과 지금 보고계신 이 블로그 정도로 볼 수 있겠다.
