---
layout: post
title: 2021. 03 Today I Learned
author: 쓰는중
tags: [TIL]
excerpt_separator: <!--more-->
---

2021년 3월의 공부기록
 <!--more-->
- - -

<h3>2021. 03. 30 Today I Learned</h3>
- <h4>오늘 한 일: 맥도날드 클론코딩
- <h4>내일 할 일: 자바의정석 책 공부</h4>

코딩 슬럼프에 졸업과제 준비까지 겹쳐 요새 코딩공부를 하지 않았다. 공부말고 좀 재밌는 걸 해보기 위해 코딩스터디 분들이 했었던 [맥도날드 공식 홈페이지](www.mcdonalds.co.kr) 클론코딩을 했다.  
html, css와 함께 움직이는 배너, 배너 시작정지, 메뉴펼치기, scrollTo를 구현하기 위해 자바스크립트를 사용하였다. 제이쿼리를 사용해볼까 하기도 했지만, 아직은 자바스크립트 만으로 공부를 하는게 맞는 것 같아, 바닐라 자바스크립트로만으로 만들었다. 제이쿼리없이도 scrollTo({top:0, left:0. behavior:"smooth"})같이 손쉽게 만들 수 있는 기능들이 많았기 때문에 바닐라 자바스크립트 만으로도 쉽게 만들 수 있었다. 맥도날드 공식홈페이지에서는 화면크기별로 레이아웃을 맞출까 했지만, 귀찮아서 vw, vh를 이용해 어찌저찌 돌아가게만 해놓았다. 

- - -

<h3>2021. 03. 21 Today I Learned</h3>
- <h4>오늘 한 일: 자바의 정석 
- <h4>내일 할 일: 자바의정석 책 공부</h4>

클래스 메서드와 인스턴스 메서드

- 인스턴스 메서드: 메서드의 작업을 수행할 때 인스턴스 변수를 필요로 하는 메서드
- 클래스 메서드(static메서드): 인스턴스 변수나 메서드를 사용하지 않는 메서드

모든 인스턴스에서 같은 값이 유지되어야 하는 변수는 static을 붙여 클래스변수로 정의해야 한다.  
클래스 메서드(static메서드)는 클래스가 메모리에 올라갈 때 인스턴스가 자동적으로 생성되기 때문에 인스턴스를 생성하지 않아도 사용할 수 있다.  
static을 붙이면 호출되어야 할 메서드를 찾는 과정이 없어지기 때문에 인스턴스 메서드를 필요로 하지 않는다면 static을 붙이는 것이 빠르다. 

 - - -

<h3>2021. 03. 19 Today I Learned</h3>
- <h4>오늘 한 일: 자바의 정석 
- <h4>내일 할 일: 자바의정석 책 공부</h4>

변수의 종류
```
{ // 클래스영역
  int iv; // 인스턴스 변수  
  static int cv; // 클래스변수(static 변수, 공유변수) 인스턴스 앞에 static을 붙이면 모든 인스턴스에서 공통된 값을 공유함

  //메서드영역
  void method(){
    int lv = 0; // 지역변수(local variable)
  }
}
```

 - - -

<h3>2021. 03. 19 Today I Learned</h3>
- <h4>오늘 한 일: 자바의 정석 ~245p
- <h4>내일 할 일: 자바의정석 책 공부</h4>

module-info.java 로 인한 오류때문에 한참을 해멨다.
2019년 자바9에 추가된 자바 모듈 시스템 때문에 생긴 오류인데, 자바 모듈 시스템에 대한 자세한 내용을 알아보려 했지만 이해하기 힘들었다. 이후 자바에 대해 어느정도 지식이 쌓인다면 [이 블로그](https://laughcryrepeat.tistory.com/45)를 참고하여 다시 공부해보려 한다. 

 - - -

<h3>2021. 03. 17 Today I Learned</h3>
- <h4>오늘 한 일: 자바의 정석 ~228p
- <h4>내일 할 일: 자바의정석 책 공부</h4>

몇 일간 코딩을 제대로 하지 못해, 몰아서 TIL을 올린다. 코딩 스터디 소모임에서 인텔리제이라는 IDE를 추천받았다. 테마도 마음에 들고, UI나 대부분의 것들이 이클립스보다 훨씬 이쁘고 직관적이다. 자바의 정석으로 자바의 기본적인 것들은 공부하고 있지만 이것으로 취업을 할 수는 있을지, 나는 어떤 방향으로 취업을 해야할 지 아직도 고민되고 걱정된다.

 - - -

<h3>2021. 03. 11 Today I Learned</h3>
- <h4>오늘 한 일: 자바의 정석 ~134p
- <h4>내일 할 일: 자바의정석 책 공부</h4>

폰트도 바꾸고, 그나마 나은 테마를 설치하긴 했지만 이클립스는 여전히 못생겼다. 마이크로소프트가 얼마나 대단한 기업인지 절실히 느끼고 있다.  
오늘은 변수부터 연산자까지 공부했다. 물론 다 한번씩 보았던 내용이지만, 중간중간 내가 몰랐던 사소한 정보들도 많았다. cs50을 통해 공부했던 내용이 많았던 것을 보면, cs50이 정말 도움되는 강의였구나 라고 느껴지기도 했고, 내가 유튜브로 배웠던 코딩들은 정말 코드를 쓰기 위한 문법공부였구나 라는 생각도 든다. 아무리 초보자라 하여도 cs공부 역시 소홀히 하면 안되겠다.

- - -

<h3>2021. 03. 10 Today I Learned</h3>
- <h4>오늘 한 일: 자바의 정석 ~32p
- <h4>내일 할 일: 자바의정석 책 공부</h4>

자바 실행환경을 설정하였다. 이클립스와 깃허브를 연동하는김에 깃허브 레포의 이름도 바꿨다. 아직 자바에 대해 Hello World 수준이지만, 지금까지 배웠던 언어들이랑 거의 비슷하다보니 금방 배울 수 있을 것 같다. 아쉬운건 비주얼스튜디오코드에서 구동하지 못한다는 점.. 몇몇 오류가 발생할 수 있어 자바는 왠만하면 이클립스에서 구동하는 것이 좋다고 한다. 맘에 드는 폰트와 익스텐션에서 벗어나 칙칙한 이클립스를 쓰자니 뭔가 아쉽다.
- - -

<h3>2021. 03. 08 Today I Learned</h3>
- <h4>오늘 한 일: 자모결합 사이트 배포(?)
- <h4>내일 할 일: 자바의정석 책 공부</h4>

광고회사에서 인턴할 때 불편했던 인스타그램 복사붙여넣기 중 글씨 깨짐현상을 해결해주는 [사이트](https://te-ing.github.io/converting/index.html)를 친구들에게 보여줬다. 다른 기능도 넣고 디자인도 이쁘게 해서 보여주고 싶었지만, 완벽하게 자모분리현상을 고치기 위해서는 고쳐지지 않는 표본이 더 필요할 것 같아 광고회사에서 일을 하고 있는 친구들에게 이용해달라고 부탁했다. 친구들 말로는 이런 기능을 제공하고 있는 사이트가 없다고 하니, 조금 더 다듬는다면 사람들이 이용할만한 사이트로 만들 수 있을 것 같다.

- - -

<h3>2021. 03. 07 Today I Learned</h3>
- <h4>오늘 한 일: 나도코딩 C언어 공부
- <h4>내일 할 일: 프로그래밍 책 읽기

나도코딩 C언어 강좌를 끝냈다. 당장 C언어를 쓸 일은 없지만, 알아두면 좋을 것이라 생각해서 공부하였다. C언어를 사용하는 것에 집중되어 있기 때문에 C언어에서 배울 수 있는 컴퓨터과학에 대해서는 깊이 공부하지 못했지만 언젠간 쓸 일이 있을거라 생각한다. cs50에서는 C언어 사용법보다는 C언어를 통한 컴퓨터과학을 주로 가르치기 때문에 시너지가 나기도 하였다.  

올해 2월에 취업을 준비하는 친구 두명과 셋이서 캠을 켜두고 공부하는 취업스터디를 만들었었는데 가면 갈수록 친구들이 이런저런 핑계를 대며 빠지기 시작하였고, 나 역시 그 영향을 받는 듯해서 개강을 핑계로 쫑냈다. 그리고 또다른 모티베이션을 위해 오늘 부로 코딩스터디 학교 소모임에 가입하게 되었다. 같은 공부를 하는 사람들이다 보니 정보공유도 될 것 같고, 인원이 많다보니 빠질 사람은 빠지고 할 사람은 하면서 꾸준히 진행할 수 있을 것 같다.

자바의정석을 인터넷으로 주문하였는데 개강시즌이다 보니 예상보다 한참걸린다. 화요일에나 올 것 같은데, 내일은 이전에 학교도서관에서 빌린 프로그래밍 관련 책을 읽어야겠다.


- - -

<h3>2021. 03. 04 Today I Learned</h3>
- <h4>오늘 한 일: 나도코딩 C언어 공부
- <h4>내일 할 일: 약속

나도코딩 유튜브의 파이썬강좌로 코딩을 시작하면서 나도코딩의 유튜브 강좌가 정말 잘 만들어졌다고 생각했다. 그리고 C언어 영상을 보면서 첫 시작을 나도코딩으로 시작한 것이 행운이었다 라는 생각이 들었다.

나도코딩 강좌는 정말 기초적인 문법과 코드를 실행할 수 있을 정도의 최소한의 컴퓨터 지식을 알려주는데, 아무것도 모르는 입문자에게 쉽게 알려주고 흥미도 붙여줄 수 있는 좋은 강의이다. 하지만 아주 입문자는 아닌 내게 C언어 강좌는 조금 지루했다. C언어를 따로 공부하지 않았기 때문에 내가 놓쳤을 부분이 있을까 하면서 강의를 들었지만 대부분 아는 내용이었고, C언어에서 배울 수 있는 컴퓨터지식을 배울 수 없다는 점이 아쉬웠다. C언어를 더 깊게 공부해보고 싶어지면 다른 강의나 책으로 공부해봐야겠다.

- - -

<h3>2021. 03. 03 Today I Learned</h3>
- <h4>오늘 한 일: 학교 강의 듣기
- <h4>내일 할 일: C언어 공부

유데미 자바스크립트를 공부하면서 문법부분이 어느정도 끝나고, 이론공부를 배우려니 흥미가 팍팍 떨어진다. 가뜩이나 이해가 안되는데, 영어 때문인가 싶기도 하면서 코딩에 흥미가 떨어지고 있다.  

3월부터 시작하려 했던 백엔드 공부를 시작해보고 싶어, 자바의정석을 주문했는데 금요일부터 출고 예정이라고 한다. 코딩에 다시 재미도 붙이고 언젠간 알아야 할 C언어를 공부할 겸 해서 나도코딩 C언어를 배워보려 한다. 이틀이면 충분히 배우고도 남겠지?

- - -