---
layout: post
title: 2021. 02 Today I Learned
author: 쓰는중
tags: [TIL]
excerpt_separator: <!--more-->
---

2021년 2월의 공부기록
 <!--more-->


- - -

<h3>2021. 02. 28 Today I Learned</h3>
- <h4>오늘 한 일: 놀았다.
- <h4>내일 할 일: 제이쿼리 알아보기

오늘은 공부를 하나도 하지 않았지만 잔디심기를 위해 TIL을 작성해본다.  
쓰면서도 이게 맞는건가 싶다. 이런 의미없는 TIL을 채워서 초록창을 유지하는게 맞는걸까?  

다음부터는 코딩을 하지 않았다면 잔디창을 채우지 않을 생각이다. 잔디창을 위한 TIL이 되어서는 안되니까.

- - -

<h3>2021. 02. 26 Today I Learned</h3>
- <h4>오늘 한 일: 자모결합 사이트 제작
- <h4>내일 할 일: 친구 결혼식 / 집들이 참석

자모결합 사이트를 만들면서 코드정리를 하다보니 normalize('NFC') 하나로도 만들 수 있는 코드였다....  
해탈감 때문에 현타를 잠깐 맛보았고.. 그것 외에도 다른 기능을 추가해보기 위해, 복사할 수 있는 버튼을 만들었고 복사완료 알림을 멋있게 뜨게하려고 애니메이션 넣는 법을 찾아 보았다. 
그런데 찾아보는 것 마다 제이쿼리를 이용하는 것이었고, 제이쿼리를 사용하지 않는 기술은 일반적인 기술에서 벗어난 기술같은 느낌이었다.  

제이쿼리에 부딪힌건 이번만이 아니었다. 디에디트 메뉴펼치기 기능을 이용할 때에도 제이쿼리를 사용하지 않아 조금 어색한 메뉴펼치기를 만들게 되었고, 그 외에도 깃허브 블로그나 여타 코드에서 이해할 수 없는 문법들을 자주 접했던 것이다.  

고로 이번에는 제이쿼리를 공부해보려 한다. 웹개발을 어느정도 할 줄 안다면 제이쿼리는 당연히 할 줄 알아야 하고, 또 프론트엔드 개발자로 나아갈 것이라면 더 완벽히 숙달해야 할 것이다. 더 멋진 사이트를 만들어야지.  

내일은 아침부터 청주에서 열리는 친구 결혼식에 참석했다가 천안에서 하는 친구 집들이를 가느라 집에 들어오지 못한다. 2021년부터 눈떠서 잘 때까지 코딩을 한번도 하지 않는 날 두번 째다. 돌아와서 더 열심히 해야지.

- - -

<h3>2021. 02. 25 Today I Learned</h3>
- <h4>오늘 한 일: 자모결합 사이트 알고리즘 구현
- <h4>내일 할 일: 자모결합 사이트 제작</h4>

자모결합 사이트의 알고리즘을 구현하는데 성공하였다!  

아주 간단한 일이었지만 빙빙 돌고돌다가 어쩌다보니 성공하게 되었다.
전에 분명 같은 글자인데도 코드가 달라('\u1109'과 '\u3145'는 같은 'ㅅ'을 출력한다), 아예 모든 모음과 자음을 치환시키려 모음과 자음을 쉽게 확인할 수 있는 코드를 짜고 있었다.  

위에는 오류가 일어나는 글자들을 분해시켜 출력하는 창을 만들고, 아래에는 윈도우에서 타이핑하여 오류가 일어나지 않는 글자를 분해하여 출력하는 창을 만들었다. 그렇게 자소 하나하나를 찾아내 치환시키려 했는데, 이상하게 분명 분리되는 오류는 나타나는데, 다른 인코딩코드로 출력이 되지 않는 것이다.  

어쨌든 성공만 되었으면 괜찮은거 아닌가? 하는 마음으로 치환하는 과정을 건너뛰고 바로 자모결합(normalize('NFC'))를 해보니 원하는 값이 정상적으로 출력되었다!

어떤 때에 다른 코드를 출력되는지 모르겠지만 일단 지금 만들어진 것으로 자모결합 사이트를 만들고, 오류가 생길 때 치환하는 과정을 거치도록 해보아야 겠다.

아직 지저분한 코드들만 만든 상태지만, 무언가 이뤘다는 사실이 기분좋다. 내일은 사이트모습까지 완성해야겠다 :)

><h5>참고사이트</h5>
  - [네이버 D2](https://d2.naver.com/helloworld/19187)
  - [moonformeli 깃허브](https://github.com/moonformeli/TIL/blob/master/hangul_unicode.md)
  - [MDN Web Docs](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/String/normalize)

- - -

<h3>2021. 02. 24 Today I Learned</h3>
- <h4>오늘 한 일: cs50 강의듣고 과제풀기
- <h4>내일 할 일: 자모결합 사이트 제작


네이버 부스트코스 cs50 강의를 들어도 과제를 어떻게 푸는지 도저히 모르겠다. 이게 왜 이렇게 나오는건지, 실행이라도 된다면 오류를 수정해가며 어떻게든 완성할텐데 실행조차 하지 못하니 너무 어려웠다.  
나를 포함한 같은 조 5명 중 3명은 과제를 풀었는데, 두 분은 직접 푸셨고 한분은 지인찬스를 이용하셨다고 한다. 그렇다면 실질적으로 리드부스터 한 분, 일반부스터 한 분이 풀었다는 건데.. C언어를 한번 배우셨던 분이라 믿고 싶다. C언어를 따로 공부하지 않은 내 탓이겠지.

><h4>연결리스트</h4>
일정한 크기의 배열이 주어졌을 때, 그 크기를 키우기 위해서는 
현재 배열이 저장된 메모리 위치에서 덧붙여나가 크기를 키우면 된다고 생각할 수 있다. 
그러나 실제로는 어떤 배열 옆에는 다른 데이터가 저장되어 있을 확률이 높기 때문에, 더 큰 메모리를 할당하고 그곳으로 하나하나 값을 옮겨줘야 한다.  
이때 realloc 함수를 이용해 메모리를 재할당하면서 새로운 메모리를 할당해주어야 하는데, 그렇지 않다면 값을 옮긴 후 남아있는 메모리는 
값을 가지지 않은채로 의미없이 메모리를 떠돌게 된다.
이 작업들은 2n, 즉 O(n)만큼의 시간이 소모된다.
node *n = malloc(sizeof(node));
if (n != NULL)
{
  n->number = 2; // (*n).number = 2 와 같은 의미. 
  n->next  = NULL;
} 

><h4>해시테이블: 조건에 따라 나눠담는 바구니</h4>
트라이: O(k)라는 짧은 시간이 걸리지만 메모리를 매우 많이 사용하게 됨
스택(push, pop), 큐(선입선출), 딕셔너리(해시테이블 같은 기능, 사전같은 것. 키와 값으로 이루어짐)

- - -

<h3>2021. 02. 23 Today I Learned</h3>
- <h4>오늘 한 일: 자모결합 사이트 만들어보기
- <h4>내일 할 일: cs50 강의듣고 과제풀기

자바스크립트로 한글의 자모를 분리한 뒤 다시 결합시킨다면 맥에서 윈도우로 넘어올 때 자모가 분리되는 현상을 해결할 수 있을거라 생각했다. 그러나 시도해보니 아무런 변화가 없었고, 디코딩하여 글자를 뜯어보니 '기'와 '기'는 애초에 다른 글자였다. ㄱ과 ㅣ으로 뜯어서 확인해봐도 다른 글자였다. 이를 해결하려면 아예 같은 디코딩된 코드를 하나하나 맞춰야 할텐데.. 자바스크립트의 기능으로만 이것저것 더 시도해보다, 안되면 자바스크립트 라이브러리 등을 활용하여 해결해 봐야겠다.

- - -

<h3>2021. 02. 22 Today I Learned</h3>
- <h4>오늘 한 일: 유데미 자바스크립트 강의듣기
- <h4>내일 할 일: 자모결합 사이트 만들어보기

약속 때문에 오늘은 강의 하나밖에 듣지 못했다.  
그렇지만 약속가는 길에 [프로그래밍을 배워야 하는 이유](https://www.youtube.com/watch?v=SESuctdE9vM)라는 영상을 봤는데, 프로그래밍에 대한 본질을 말해주는 듯한 영상이었다.  
유명한 프로그래머들은 프로그래밍을 시작한 이유가 프로그래밍으로 세계 1위가 되어야겠다 라는 생각보다 그냥 악기를 연주하듯 재미로, 필요에 의해서 시작했다는 것이다. 
대다수의 사람들이 최고의 코딩공부는 무엇이든 만들어보는 것이라는데, 이런 이유 때문일까?  
그래서 내일은 꼭 한번 만들어보려 했던 인스타그램 복붙을 위한 자모결합 사이트를 만들어보려 한다..!

여담으로 오늘 소울이라는 디즈니 영화를 보았다. 영화 중반까지 내 불꽃은 코딩이기를 바라고 있었지만, 영화의 후반이 다가갈 때 내가 잘못 여기고 있는 것은 아닐까 라는 생각이 들었다. 
내 인생의 목표는 개발자로 돈을 버는 것이 아니라 그저 행복해지는 것일텐데.

- - -

<h3>2021. 02. 20 Today I Learned</h3>
- <h4>오늘 한 일: 토익시험보기, 백준 풀어보기
- <h4>내일 할 일: 유데미 자바스크립트 강의듣기

토익시험을 보았다.  
역시 5일 공부해놓고 좋은 점수를 기대하는 것은 욕심같다.  
토익공부에 시간을 쏟는 것보다 개발을 공부하는 것이 훨씬 더 쓸모있고 재미있는 것 같다.  

cs50 5주차 라이브강의에서 알고리즘 문제를 풀어보는 것이 중요하다고 하여, 백준이라는 사이트에서 알고리즘을 풀어보려 한다.
아직 자바스크립트를 공부하고 있기 때문에 알고리즘 언어선택이 조금 힘들지만, 자바스크립트를 사용하든, 파이썬을 사용하든 해서 백준과 알고리즘 풀이에 익숙해지려 한다.

- - -

<h3>2021. 02. 19 Today I Learned</h3>
- <h4>오늘 한 일: 토익 1.5회분 풀기, 토익 틀린 것 다시보기, 토익 단어 외우기
- <h4>내일 할 일: 토익 1회분 풀기, 리스닝 3회분 풀기, 토익 틀린 것 다시보기, 토익 단어 외우기

짧은 시간 내에 점수를 올리려면 리스닝을 집중적으로 풀어야 할 것 같아, 마지막 날은 리스닝에 집중하려 한다.  
리스닝을 아주 높은 점수를 받고 리딩은 쉽게 나오길 바라는 마음이다..  
시험날이 다가오니 공부는 열심히 하게 되어서 좋다 :)

- - -
<h3>2021. 02. 18 Today I Learned</h3>
- <h4>오늘 한 일: 토익 1.5회분 풀기, 토익 문법훑기, 토익 틀린 것 다시보기
- <h4>내일 할 일: 토익 1.5회분 풀기, 토익 틀린 것 다시보기, 토익 단어 외우기

공부한 시간은 많았지만 토익 2회분을 풀지는 못했다.  
틀린 걸 다시보는데에는 한 두시간이면 충분할거라 생각하고 2회분을 풀려했지만, 많이 틀린 만큼 생각보다 많은 시간이 소요되었고 
문제를 푸는 것보다 오히려 틀린걸 다시 보고 푸는게 더 공부가 되는 느낌이었다.  
내일은 문제푸는 비중보다 다시보고 왜 틀렸나 정리하는 시간을 갖는 것에 중점을 두어야겠다.

- - -
<h3>2021. 02. 17 Today I Learned</h3>
- <h4>오늘 한 일: cs50 과제하기
- <h4>내일 할 일: 토익 2회분 풀기, 토익 단어 외우기, 토익 문법정리

cs50 과제에 많은 시간을 쏟았지만 문제를 해결하지 못해 너무 스트레스 받았다.  
팀원들이 푼 것을 보니, 인자를 선언할 때 *를 붙이지 않은 것이 안되던 가장 큰 원인이었다.  
그것도 모르고 별의 별 희안한 것들까지 갖고왔다니 하는 현자타임이 왔지만, 그래도 문제를 해결하려고 C언어를 많이 공부한 것 같아 다행이기도 하였다.

- - -
<h3>2021. 02. 16 Today I Learned</h3>
- <h4>오늘 한 일: 깃허브 블로그 SEO 등록, 토익 1회분 풀기
- <h4>내일 할 일: cs50 과제하기, 토익 틀린 것 다시풀기, 단어 정리한 거 외우기, 토익 1회분 풀기

스터디 시간에 집중을 못해서 cs50 과제를 하지 못했다.  
매번 만족스럽게 공부한 다음날이면 보상심리 때문인건지, 번아웃 때문인건지 집중을 하지 못한다.  

과제를 하면서 이해되지 않는 것이 많아 스트레스를 많이 받았는데, 스트레스 관리를 따로 하지 않으면 점점 더 힘들어질 것 같다.

오늘의 공부는 만족스럽지 못하다.

- - -
<h3>2021. 02. 15 Today I Learned</h3>
- <h4>오늘 한 일: 깃허브 블로그 수정, cs50 5주차 강의 수강
- <h4>내일 할 일: cs50 5주차 과제, 깃허브 블로그 SEO 등록, 토익 1회분 풀기

토익 1회분까지 푸는 것이 원래 일정이었지만, 생각보다 깃허브 블로그 수정이 오래걸려 지키지 못했다.

전부터 계속 시도해보았던 홈화면 post_info에 태그를 함께 나타내기를 해보았지만 결국 해내지 못해었고, 초보몽키의 개발공부로그처럼 수정하는 것에 그쳤다.

하지만 화면크기에 따라 여백이 수정되게도 만들었고, jekyll의 구조도 얼추 배운 것 같으니 만족스럽다.
